아이태신과 안테나네
월간 안테나 시간이 돌아왔습니다.
그동안에 굉장히 급성장한 우리
안석현네 안테나죠.네 채널 1만 명을
돌파했죠. 돌파했습니다. 지진난주에
돌파했습니다. 그렇죠. 예 이벤트
한다고요? 이벤트요? 스트리밍 한번
생각해 보겠습니다. 스트리밍 예 할
거면이 홍보하는게 낫지 않아요?
홍보요? 홍보 아직 날짜고 그게 안
돼 가지고. 네. 아. 네. 그렇죠.
저녁 시간에 여러분들 퇴근 시간에
맞춰서 네. 안석현. 기자가 스트리밍
이벤트를 한다고 합니다. 그래서
공지는 뭐 채널하고 텔레그램
채널에서네 좀 이렇게 될 것
같습니다. 만약에 안석형 기자 이벤트
나오면 저도 이제 좀 홍보 올려
드리도록 하겠습니다. 안석형 기자
그러면 이제 항상 이제 요즘 키워드가
유리기판 제일 그 유리기판 쪽에
정보가 빠는 기자 중에 한 명인데
삼성 전기가 지금 부산 사업장에
원패스 라인을 구축한다고요. 근데
원패스라인이 뭔지 간단히 설명
부탁드리겠습니다. 알겠습니다.
그동안에 삼성전기가 뭐 세종 사업장에
파일럿 라인이 있다고 이렇게 얘기가
많이 됐었죠.
과연 구한지 이거에 검증해보는
라인이라고 할 수 있거든요. 그래서
이거 어떤 생산량을
말하기도 좀 어려울 정도로 굉장히
소규모의 라인이고 자동화도 거의 안
돼 있다고 해요. 그러니까 이거는
사실 생산에는 쓰이기는 적합하지 않고
원패스 라인은 우리가 만약에 양산을
한다고 봤을 때 어 라인을 요렇게
꾸렸으면 좋겠어라고 최종적으로 이제
검증해 보는 그러니까이 자동화도 다
돼 있고이 생산량도 얼추 샘플을
제출할 수 있을 정도로 나오는 그
정도의 라인이라고 할 수 있습니다.
그 이름에서 이제 원패스라고 하면 좀
느껴지시는게 있겠지만 공정 제일
처음부터 제일 마지막까지 한번 흘려
볼 수 있는 그런 라인이라고 생각해
보시면 됩니다. 일단 뭐 사람을
최대한 좋게 쓰는 거 같고 느낌상
보면. 그리고 이제 인텔이 사실요
제조 전략이 제일 유명하잖아요.
카피한 페이스트. 그러니까 딱
최적화한 라인 하나 만들어 놓고 요걸
고대로 카피해서 그죠? 그러면 우리
소부장 입장에서는 여기 빅테인 되는
애들은 대박이 나는 거고 그냥 못
들어가면 이제 쪽박인 겁니다. 네.
뭐 쪽박은 좀 그렇고 열심히
해야겠죠. 들어가기가 물론 좀
힘들다라면은 네. 네. 네. 그렇죠.
네. 어쨌든 이번에 그 부산 사업장에
이제 구축 중인 내용들 한번 좀 설명
부탁드릴게요. 네. 일단은 목표는
연말까지 구축하는 거라고 하고요.
연말에 이제 구축이 되고 나면 실제로
가동에 들어가는 거는 뭐 내년 초
2분기 뭐이 정도 되겠죠. 생각보다
빠르네요. 빠릅니다. 왜냐면 그
장덕현 대표가
2027년에 이제 본격적으로 매출이
날 것 같다라고 언항원수 이미
했잖아요. 그렇기 때문에
2026년에는
연습을 좀 해야 그걸 통해서
2027년에 본격적으로 이제 매출을
일으킬 수 있다. 이렇게 보기 때문에
사실 시간이 그렇게 막 여유롭지도
않습니다. 생각해 보면. 그래서 올
연말까지 원패스 라인을 구축을 하고
내년 초에 가동을 하고 이제 만약에
내년 연말까지 가동을 해 봤을 때 잘
되면 그걸 이제 마더라인 삼아서 음
뭐 카피앤 페이스트를 계속 하겠죠.
컨트롤 C 컨트롤 V 이제 해 가지고
이제 대규모 투자를 하게 되는
겁니다. 물론 그때 당시에 이제
시장이 좀 받쳐져야 그 속도가 좀
빨라지는 거겠지만 어쨌든 마더라인
그니까 원패스 라인은 그렇게 되는
거고요. 음. 좀 더 디테일을 설명을
드리면 일단 생산 규모는 이제 월
4,000장 투입이라고 하거든요.
여기 이제 들어가는 기판은 515 *
510입니다. 이게 이제 여기 한 몇
세대 되나요? 디스플레이 기준으로
디스플레이로 보면 4.5세대보다 조금
작은 거 같은데 4. 어 이게 이제
좀 표준화가 됐어요. 이제 SKC
앱솔릭스도요 똑같은 기판을 쓰고 있고
이게 이제 뭐 재대에서 정했다고
하더라고요. 그래서 515 *
510을 월 4,000장 정도 투입할
수 있는요 정도 라인을 꾸인다고 하고
연관으로는 한 48,000장이 정도
되는 거죠. 이게 면적으로 따지면
월로 봤을 때 1000제m 음이 정도
된다고 합니다. 이게 SKC
앱솔릭스가 미국의 코빙턴에 지은
거하고 완전 똑같습니다. 예. 어
규모가 똑같은 규모가 지금 현재로
똑같습니다. 뭐 앱솔릭스는 그 이후에
추가 투자도 한다고는 했는데 아직까지
뭐 추가 투자 얘기는 나오지 않고
있기 때문에 음 그래서 이게 만약에
삼성 전기가 연말까지 원패스 라인
완료를 하면 이제 삼성 전기하고
앱솔하고 이렇게 생산 능력이 똑같게
이제 맞춰 있는 거죠. 생각보다
삼성이 율기판 쪽이 속도가 좀 나는
거 같고 SKC 앱솔릭스는 우리가
당초 예상한 것보다 좀 속도가 덜
나는 거 같아요. 그렇습니다. 요게
그러면 어떻게 보면 이번 투자 기회가
약간 두 회사가 좀 뒤집어질 수 있는
계기도 될 수 있다고 볼 수 있나요?
어 사실 SKC 앱솔릭스가 좀 필요
이상으로 빨리 치고 나갔다고 볼 수도
있을 것 같아요. 그러니까 우리가
기술적으로 보면 삼성전기는 기존 이제
기판 회사고 SKC 앱솔릭스는 어떻게
보면 스타트업이잖아요. 그러니까
기술이나 인력이나 자금이나 이런
측면에서 다 열쇠기 때문에 좀 미리
쉬고 나가는 측면이 있습니다. 그렇게
해가지고 뭐 어쨌든 결과적으로는
어플라이드 워트리얼즈 투자도 이제
받게 된 거고 그런 식으로 좀 여론을
리드하는 작업이 필요했었던 거
같아요.
그래서 국내에서는 어 이쪽 어깨에서는
SKC 앱솔릭스가 정말 최근가 보다
이렇게 좀 많이들 알려져 있고 뭐
글로벌도 마찬가지 그렇게 알려져
있지만 사실 따지고 보면 이쪽에 이제
고인물은
삼성전기라서 국내에서 보면 그래서
이제는 좀 뭐랄까 우리가 투자를
하시는 분들 입장에서 보셨을 때도
뭔가 좀 리프레시를 하실 필요가 있을
것 같아요.이 이 SKC 앱솔릭스
밴더들한테 투자하는 것만이 능사가
아니라 삼성 전기가 어떻게 치고
나갈지를 좀 잘 보시는게 향후 투자
전략에서도 좀 유리할 거 같다 이렇게
생각을 합니다. 오늘 안기 저 굉장히
중요한 투자 팁을 드린 거 같아요
여러분들한테. 근데 뭐 요거는 산업
전문가로서의 관점일 수도 있으니까
여러분들이 잘 참고하셔서 보시고
실제로 그러면 삼성전자 같은 경우
지금 그 유리 인터포즈도 진행
중이잖아요. 전자에서 그러면 요것도
삼성 전기에서 일부 담당할 가능성이
높은 거죠. 그렇죠. 삼성 경기하고
코을 할 것 같아요. 그러니까 어차피
처음에 이제 삼성 그룹에서 글래스
기판, 유리 기판을 한다고 했을 때
삼성 전자 전기 디스플레이 3사가
모여서 TF를 했다고 하잖아요.
그러니까 삼성 전자는 특히 삼성
그룹은 그런 식으로 어떤 교통 정리를
워낙 잘하는 어떤 그룹사기 때문에 음
뭐 아무래도 협력을 하겠죠. 예.
대신 전자는 인터포를 좀 중심으로 할
거 같고 전기는 글래스코어 기판을
하되 글래스 인터포도 일부 전자하고
협력을 할 거 같고 그런 식의
프로세스가 진행될 것 같습니다.
요거는 이제 우리 안기자가 약간
사석에서 이제 이야기한 내용이긴 한데
글래스 코어 기판 쪽이 그동안에 막
제일 관심다 그러면 산업계에서는 약간
유리인터 포저 쪽으로 무게 중심이
옮겨가는 느낌이 든다고 이야기한 적
있잖아요. 그런 측면에서도 오늘은
이제 삼성 전기를 좀 더 그러면
앱솔루스도 뭐 잘하고 있지만 삼성
전기를 좀 더 유심히 봐야 되는
이유가 여기에 있다고 볼 수도 있는
거네요. 맞습니다. 그 사실 글래스
코어 기판을 하고 있는 앱솔릭스
입장에서 보면 거기는 뭐 AMD하고
열심히 같이 코어을 하고 있다곤
하지만 그룹사 안에 뭐 GPU나 뭐
MPU나 이런 파운더리를 하는 회사가
있는 건 또 아니잖아요. 근데 삼성
전기나 삼성전자는 사실 그 업을 하고
있고 자기네들 내구 수요를 일 수
있는 회사이기 때문에 뭔가 이쪽이 좀
더 속도가 날 것 아니겠느냐. 저는
그렇게 좀 생각을 해 봅니다. 네.
그러면 이번에 사실 그 삼성 전기
부산 원패스 라인에 들어가는 소부장
기업들을 굉장히 유심히 봐야 될 것
같은데 우리가 그동안에 유리기판
대장조적으로 그러면 사실 필업스
TGB 장비 업체 그리고 케미칼
쪽에서 YC캡 사실 시장에서는 이제
약간 그렇게 대장주로 보고 있는데
그게 약간 좀 바뀔 수도 있다고
생각하시나요? 저는 그렇죠. 그니까
피롭스 하면 이제 굉장히 주가적으로나
이런 것도 굉장히 많이 오른 걸 알고
있는데 회사도 굉장히 기술력 있고
좋은 회사입니다. 근데 좀 한 가지
좀 약점이라고 하면 TGV 장비를
이제 앱솔릭스하고 같이 개발해 가지고
그쪽에 들어갔기 때문에 삼성전기가
이쪽에 투자를 할 때는 상대적으로 좀
소해를 받을 수도 있다고 생각을
합니다.
삼정f라고 하는 레이저 장규회사를
이미 선정을 해서 뭐 라인을 꾸릴
때나 아니면 TGV 협력사들한테도 그
레이저를 쓴 기판을 도입을 하고
있어요. 그래서 음 좀 양구나 되는
거 같습니다. SKC의 필업스 그리고
삼성 전기의 LPKF 이렇게 나눠지기
때문에 키옵틱스한테 좀 미안한
말이지만 좀 그런 측면을 고려를
하셔야 될 거 같고 음 YC캠은 사실
열심히 하고 있다고는 저는 들었는데
둘 중 어느 쪽에 익스포가 큰지는
저는 사실 잘 모르겠어서 그 부분은
제가 혹시 차후에 확인이 되면 좀
말씀드리도록 하겠습니다. 그러면
이번에 삼성 전기가 이제 어떻게
보면요 투자하는 데서 밸류 체인에서
네네. 제일 중요한 이제 그러면 나름
우리 안기자가 주목하는요 뭐 그냥
산업적인 관점에서 좀 주목할 만한
소부장 기업이 있을까요? 항상 우리
안기자는 CMP 쪽을 좀 중요하게
그동안 이야기를 했던 거 같거든요.
우리 안테나에 나와서 계속 유효한
건가요? 그 아 저는 뭐 순서를 굳이
뽑자면 음 첫 번째는 이제 화학동을
하는 YMT 두 번째는 CMP 장비를
하는 K시텍 요렇게 정도를 꽂고
있거든요. 어 지금은요? 예, 지금은
그렇게 좀 순서가 바뀌었네요. 그
CMP보다는 이제 화학동하는 YFT가
좀 더 중요도가 높지 않을까 제
개인적인 판단입니다만 그 그동안에는
약간 그 YMT의 엠셉에 대해서는
약간 중립적이었잖아요, 이게. 어,
그렇죠. 근데 YMT의 이제
엠셉보다는 TGV 홀 내부를
메탈라이제이션하는 습식 화학동 요쪽을
이제 저는 좀 중점적으로 보고 있는데
그쪽이 우리가 당초 생각한 거보다
수폭이 커지는 건가요? 어, 수폭이
커지고 그게 들어갈 확률이 좀 더
높아진 거 같습니다. 왜냐면 최근에
이제 이쪽 글래스코 기판 업계 트렌드
자체가 유리를 좀 두꺼운 걸 쓰는 걸
선호한다 그래요. 그게 예, 원래
1000마이크로를 썼다가 점점
얇아졌었거든요. 왜냐면 얇아져야 메탈
하는 것도 쉽고 그다음에 안에 이제
도금하는 것도 쉬워지기 때문에
800으로 얇아졌다가 600으로
얇았다 이랬었어요. 근데 최근에 제가
파악하기로 600으로 했다가 페일이
난 거 같아요. 왜냐면 잘 깨지게
깨지지 않겠어요. 예. 그죠.
그러니까 그런 단점이 있기 때문에
600으로 낮아졌다가 다시 800,
1천 뭐 심지어는 1,200을 쓴다는
회사도 있어요. 예. 그러니까 다시도
구워지는 거죠. 그러니까 아, 이거는
뭐 우리가 도금이나 메타를 좀 더
열심히 하는 한이 있더라도 내구성이
낮아지는 건 안 되겠다라는 판단을 한
거 같아요. 그러니까 다시 두꺼워지는
거겠죠. 음. 두꺼워지면 문제가
뭐냐? 앞에서 설명드린 것처럼
메탈라이제이션이 굉장히
어려워집니다.이 왜냐면 구멍이
깊어지고 그다음에 구멍이 좁아지니까이
안쪽까지 금속막을 입히는게 굉장히
어려운데 YMT가 하고 있는 습식과
화학동은 그래도 아 그래도 좀 깊은
구멍을 잘하는 기술입니다. 그래서 어
전에 만약에 요리기판이 계속 얇아지면
뭐 600으로 가면 아 잘하면 이거
습식은 빠질 수도 있겠네 이런 생각을
했었거든요. 근데 이게 다시
두꺼워지면 이거는 습식을 쓰지 않고는
할 수가 없어요. 그래서 아마 건식
스쿼터도 하고 그다음에 습식으로 한
번 더 보완을 하는이 양쪽
하이브리드로 할 가능성이 굉장히
높아졌지 않았나 이렇게 생각을 하고
있습니다. 요거는 앱솔릭스도 원래는
그 비아홀 겉면만 코팅하다가 이제 다
풀필로 채우는 방식로 채우고 예
그거는 결정이 된 건가요? 그거는
아직은 검토를 하고 있는데 근데 그
친구들도 결국에는 거기는 글래스 코어
기판을 하잖아요. 코어 기판하기
때문에이 기판 유리 원장이 계속
두꺼워진다는 트렌드를 분명히 감지를
하고 있을 거예요. 그러면은 아 이게
습식을 해야 될 수도 있겠다 싶은
생각을 분명히 하고 있을 겁니다. 예
거기는 지금은 습식보다는 거의 올
스쿼터로 하고 있는 걸로 제가 알고
있는데 나중에 그 또 바뀔 수도
있습니다. 어, 그니까 아직 뭐 이게
완성된 기술이 아니기 때문에 계속해서
중간중간에 바뀔 수 있고이 내용을
업데이트를 잘하는게 굉장히 중요할 것
같습니다. 사실 안석 기자도 지금
현재 상황에칠 최신의 내용들을 가지고
지금 이야기를 하는 거기 때문에
예전에 뭐 네가 이렇게 이야기했는데
틀린 거 아니냐 이렇게 접근하시면 안
됩니다, 여러분. 왜냐면 이거는
아직까지 완성된 기술이 아니에요.
완성된 기술이 아니고 밸류 체인는
계속 바뀐다라는 거. 그렇기 때문에
우리 안형 기자의 영상이나 뭐이지
키포스트 영상이나 아니면 뭐 텔레그램
채널에서의 코멘트라든지 아니면 월간
안테나에서 나오는 내용들을 잘
업데이트 하는게 중요할 것 같다
생각이 듭니다. 사실 그러면 이번에서
사실 안상형 기자의 이야기에서 제일
중요해진 회사가 YMT 같네요. 네.
IMT 지금 주변 환경이 좀 좋아지고
있다. 이렇게 이미 삼성 전기는
물론이고 삼성 전자하고도 이미 코학을
좀 하고 있는 걸로 알고 있는데 주변
환경이 굉장히 좋아지고 있는는 상태다
이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.
음. 네. 일단 뭐 정말 그 IT라는
산업이 네. 요즘에는 인포메이션
테크놀로지라기보다는 인텔렉추얼
진동이라고 인텔렉추얼 테크놀로지라고
이야기를 하는데 그만큼 진짜
빠릅니다. 빠르고 그리고 이제 우리
같은 사람들의 역할이 더 중요하고네
그래서 최대한 우리가 틀릴 수 있을지
언정 지금 상황에서 제일 맞는
이야기를 한다. 그리고이 내용들은
바뀔 수 있다.네 저희가 비급해서
그런게 아닙니다. 여러분 기술은 항상
동향 바뀐다라는 거 그걸 좀 감안해
주시고요. 네. 안석현 기자 유튜브
채널이랑 텔레그램 채널을 댓글 상단에
링크에 걸어 놓을테니까 많이 가서
응원 메시지 남겨 주시면 좋을 것
같아요. 조만간 이제 이벤트네
진행하니까 스트리밍네 스트리밍 통해서
안성 기자한테 많은 또 질문 하시면
또 이제 좋은 Q&A 기회가 되지
않을까 생각합니다. 저희가 준비한
내용은 여기까지고요. 또이어서
계속해서 AI 그리고 이제 디바이스
우리 안스현 기자가 잘하는 디스플레이
산업 이런 쪽으로 계속 이야기하도록
하겠습니다. 그러면 다음 시간에
뵙겠습니다. 여러분
[음악]
안녕안녕. เฮ